Herr Lukassen vielleicht die erste Frage
an Sie seit Freitag liegt der spdptiker
Matthias Ecke in Dresden nach einem
wirklich brutalen Angriff im Krankenhaus
hat abends gegen 22 Uhr Wahlplakate
geklebt was ging ihnen durch den Kopf
als sie davon gehört
haben auf jeden Fall das Angriffe gegen
Menschen und damit auch Politiker
überhaupt nicht gehen egal welcher
Couleur welcher Fraktion welcher
parteiangehörig sie sind und da wir als
AFD nun auch und ich persönlich
sehr viel äh Erfahrung leider Erfahrung
damit habe weiß ich wie es ihm gegangen
sein muss sie Sie auch persönlich ich
auch persönlich ja in welchem
Zusammenhang also zunächst ist zweimal
ein Anschlag auf unser Haus in der Eifel
in meinem
Wahlkreis Anschlag heißt Anschlag auf
das Haus auf den Garten Verwüstung
Naziparolen
äh Naziparolen auf das Haus
geschmiert was genau was steht dann
drauf was was passier geh dann in so
Fall nazis raus Nazi raus ja und äh ähm
der Staatsschutz natürlich eingeschaltet
gewesen der Staatsschutz bon äh was uns
letztendlich dazu veranlasst hast also
wenn ich sage uns meine Frau und mich
ähm das Haus zu verkaufen da wir beide
im Tierschutz aktiv sind und meine Frau
gesagt hat das Materielle ist das eine
aber wenn es gegen Lebewesen geht in
diesem Falle gegen unsere Tiere was zu
vermuten war dann ist
Schluss Matthias Ecke hat wenig
später bei X gesagt es geht hier nicht
nur um mich es geht um alle die sich aus
Leidenschaft politisch engagieren
niemand sollte in einer Demokratie
fürchten müssen seine Meinung zu sagen
wie erklären Sie sich die Häufung
solcher
Fälle ich sehe das
Politik in unserem Land und dann meine
ich natürlich hauptsächlich die
Regierungs
ortlichen aber auch alle nicht mehr den
Halt geben die die Richtung vorgeben für
die Menschen in diesem Land ich will
nicht von Anarchie sprechen aber es geht
darum dass eben sehr viel aus den Fugen
geraten ist und das wird eben halt auch
auf der Straße ausgetragen verbal aber
bedauerlicherweise auch mit physischer
Gewalt also sie sagen die Politik was
meinen Sie damit welche Parteien meinen
sie damit wen sie von der Politik spre
ich die es sind die
Regierungsverantwortlichen also damit
die Regierung aber sicherlich auch die
Opposition die Moment und seit einiger
Zeiten nicht in der Lage ist
unserem Land klare Vorgaben zu machen wo
geht es hin ich würde sagen ein
strategiedefizit okay wenn sie sagen
Opposition meinen sie dann auch sich
selber natürlich hat die Opposition auch
eine Verantwortung aber sie ist nicht in
Regierungsverantwortung sie hat die
Verantwortung zu kontol die Frage um die
Frage warum das so eskaliert m hat das
nur was mit Regierungsparteien zu tun
hat das was auch mit ihrer Partei zu tun
mit der AFD wie würden sie das Sehen ich
sehe nicht dass das was überwiegend mit
unserer Partei zu tun haben könnte dann
wäre es ja nicht also mit also mit allen
aber nicht mit der AFD habe ich das
richtig ver nicht überwiegend dann wäre
es ja nicht so wie die letzte inser
Umfrage das auch deutlich gemacht hat
dass die gegen die AFD die meisten
gewalttätigen
vor gäe zu verzeichnen sind nee den
Zusammenhang kann ich jetzt nicht
erkennen aber noch mal sie sagen
überwiegend hat das mit allen anderen zu
tun aber nicht mit ihm nein es hat mit
all es hat mit allen zu tun die für
Politik verantwortlich sind das sind
aber in erster Linie natürlich die
Regierungsverantwortlichen die
Opposition sie würden sag noch ganz kurz
sie ich habe sie einmal hier erlebt Herr
Lukassen und ich hatte immer das Gefühl
sie sind jemand der der gerade
ausspricht damals in dieser Sendung
haben auch hinterher ein Mörder Ärger
bekommen in ihrer eigenen Partei weil
sie von volksverrat und Landesverrat
gesprochen haben
äh und deswegen frage ich sie jetzt noch
mal an dem Punkt sie würden sagen sie
tragen da als Partei keine Verantwortung
oder wenig
Verantwortung wenn es darum geht dass in
diesem Land keine klare politische
Vorgabe keine Richtung da ist wenn wir
ein strategiedefizit haben dann sind er
das ist nicht die Frage Herr Lukassen
nein nein nein also das alles in Ordnung
und das können Sie auch alles sagen und
auch alles Denken und auch alles laut
sagen und auch in dieser Sendung sagen
aber meine Frage wenn es um diese
Ausschreitungen geht um diese
übergriffigkeiten und wie sie zurecht
sagen das nimmt zu und ich spüre auch
bei vielen Politikern PolitikerInnen die
hier auch sitzen diese Sorge die die
merken das schon sehr lange und jetzt
ist es auf diese Art und Weise eskaliert
würden sie dennoch sagen sie haben auch
mit ihrer Art und Weise Politik zu
machen nicht Sie persönlich aber ihre
Partei mit dieser Art zu sprechen mit
dieser Art und Weise diese Demokratie
verächtlich zu machen haben sie nichts
zu tun also mit der unsere Partei macht
diese Demokratie nicht verächtlich ganz
im Gegenteil lands wir wollen es wieder
mit Leben füllen dass die das
Regierungshandeln vielleicht etwas
anderes ist als was System
demokratiesystem vorgibt das ist ja in
zweierlei Geschichten nein dafür sind
wir nicht verantwortlich Frau rel sie
beobachten das alles als Reporterin die
sie vor all mit Leidenschaft
sind natürlich auch noch mal sehr viel
näher als wir das hier können wie haben
sie das wahrgenommen auch den Kampf um
die Deutungshoheit was da gerade
passiert ist das ist ja sehr interessant
das zu sehen genau also es gibt wenn man
jetzt mal von ihrer Partei sich das
anschaut wie ihre Partei darauf reagiert
gibt es ja durchaus unterschiedliche
Wahrnehmung also Herr krupaler der sich
nach dem Angriff von Herrn Ecke sehr
klar auch geäußert hat dass es eben
nicht Gewalt nicht der das Mittel ist
wenn man auf die sächsische AFD äh
schaut z.B auf den Landesvorsitzenden
der AFD in in Sachsen Herrn obn der dann
eben sagt ja keine Gewalt aber man
erlebt eben gerade auch dass die äh das
die SPD z.B diesen Angriff benutzt für
ähm für Parteipolitik damit wird
praktisch einer ja eine Aussage die
eigentlich mit hern Ecke Solidarität
aufnehmen sollte irgendwie in
gewisserweise relativiert ich glaube ich
würde gerne noch mal ähm ein bisschen
noch mal ein bisschen zurückgucken weil
dieses dieser Angriff auf der Ecke ähm
es wird ja jetzt immer sehr seh viel
darüber gesprochen dass das in
irgendeiner Art und Weise ja etwas Neues
ist es ist sehr viel schockierend also
sehr viel Schock da viel in setzen es
ist von der Zensur so ein bisschen die
Rede und ich würde sagen dass z.B eben
keine Zensur ist weil wir in den letzten
Jahren ganz klar
gesehen haben
dass Politiker immer mehr Bedrohungen
auch
Brandanschlägen Beleidigungen
körperlichen Angriffen ausgesetzt sind
und es stimmt das war ist aber auch
schon da als z.B bevor die AFD so stark
geworden ist wie sie wie sie jetzt ist
gleich wohl muss man halt sagen dass in
den letzten Jahren auch im Rahmen der
coronapandemie eine Art von Rhetorik
sich Raum gegriffen hat auf
Demonstrationen sozialen Netzwerken bei
mir in Sachsen z.B gibt es noch die
freien Sachsen eine rechtsextreme
Gruppierung die auf die Straße gegangen
ist die jetzt plakatiert mit
Politiker verhaften oder da müssen die
Handschellen klicken das heißt Politiker
sind Verbrecher und ich erlebe es auch
von Seiten der AFD wenn ich auf demem
Landesparteitag bin dass da eine
Rhetorik gefahren wird wo darüber
gesprochen wirde ich zitiere jetzt mal m
also der das das Land ist befallen vom
Kopf bis in die Füße äh die
Landesfürsten und kommunalfürsten das
sein die Krankmacher der Nation und man
werde praktisch am 1 September das heißt
wenn Landtagswahlen sind die
bolschewoken aus dem Landtag schmeißen
und das ist eine Sprache die eben oder
eine Rhetorik die durchaus davon geprägt
ist dass halt Politiker als eine Art ja
oder mit als krank oder das das was die
gerade eben sehr sachlich beschrieben
haben Politik etwas krankes beschrieben
wird und dann gibt es eben nur eine eine
Logik oder eine Möglichkeit dass man
diese Krankheit ist in Anführungszeichen
loswerden
muss Herr Münkler wie schauen Sie auf
das was da passiert die noch mal der
Kampf auch um die Deutungshoheit ich
habe hier noch mal das Zitat von Jörg ob
den sie gerade zitiert haben der der
sächsische afdchef Angriffe auf
Politiker sind immer auch Angriff auf
die Demokratie ich verurteile das
allerdings muss ich die SPD Fragen in
wie hat ihre ständige Hetze gegen
politisch Andersdenkende zu dieser
Eskalation beiträgt was will er uns
damit
sagen ja gut ich bin jetzt nicht befugt
und Berufen die Geheimnisse hinter einer
so etwas verqueren Äußerung äh zu
durchschauen es ist aber sicherlich so
dass bestimmte Äußerungen
ähm die Landschaft auch verändert haben
das kann man ganz gut beobachten das
denkbare das Sagbare und das macht
hängen miteinander zusammenm und
die Äußerung von gauland vor einigen
Jahren jetzt werden wir sie jagen
ist im Prinzip eine Veränderung der
politischen Sprache gewesen nicht das
hat nichts zu tun mit der Art des
gemeinsamen beratschlagens zwischen
Regierung und Opposition um die in
irgendeiner Weise beste Lösung und
worauf was mich jetzt heute irgendwie
betroffen gemacht hat war der Umstand
dass äh der eine noch im Krankenhaus
legt und die anderen von der sächischen
Justiz oder dem der Maßgabe dass keine
Fluchtgefahr
vorliege auf freien Fuß gesetzt worden
sind nicht dieses Missverhältnis zeigt
also diese Gruppe von 17
18-Jährigen der Tat verdächtig sind
einer davon offensichtlich mit
rechtsradikalem Hintergrund bei den
anderen noch nicht ganz klar genauäh
was schon dafür steht dass die
Generalprävention offenbar nicht
wirklich ernst genommen wird
Generalprävention also sozusagen
sichtbar machen dass das hereinnehmen
von Gewalt gegen Politiker die Grundlage
der Demokratie die nun einmal auf dem
Austausch von Argumenten
ber beruht in Frage stellt nicht und
dann fragt man sich ja okay vielleicht
sind das jetzt eine Reihe von Fällen die
sehr sichtbar geworden sind die auch
noch mal eine Eskalation gegenüber
früheren Elementen darstellt aber in
welcher Weise wird die Justiz in der
Lage sein sicherzustellen dass wir nicht
Verhältnisse bekommen wie sie in der
Schlussphase der Weimarer Republik
vorherrschten wo also auf der einen
Seite die Gewalt der Straße die
sicherlich von einigen Politikern Josef
gbbels war da ein großer virtuose drin
vorangetrieben worden sind und auf der
anderen Seite sagen
Wahlkämpfe um die Mehrheit innerhalb des
Parlaments mhm und eigentlich klar
war dass die Fähigkeit sich zur Wahl zu
stellen immer mehr eingeschränkt wird
durch die körperliche Bedrohung da sind
wir inzwischen da würde ich sagen ist
äh das was ich da in Dresden abgespelt
hat ein Wendepunkt
angekommen dass man sich fragen muss
ähm ja das sind jetzt keine Einzelfälle
mehr sondern dahinter steckt eine
Entwicklungsrichtung die die Demokratie
grundsätzlich in Frage stellt genau
marela betrifft das sozusagen
ausschließlich Politiker betrifft das
auch Menschen wie Sie die sich
beispielsweise wenn es um ukrainekrieg
geht wenn es darum geht die Dinge zu
erklären wenn es darum geht eher auf der
Position zu sein wir müssen den helfen
heißt mit anderen Worten müssen Waffen
schicken betrifft das dann auch sie
werden sie bedroht werden sie ich werde
bedroht regelmäßig also ich habe auch
Vorträge unter Polizeischutz
gehalten ja ja weil sozusagen im Vorfeld
angekündigt wurde da mal vorbeizugehen
und den Marsala zu zeigen und das war
jetzt halt in Sachsen z.B was die
Ostdeutschen über Kriegstreiber denken
so das wurde kurz vorher sozusagen zwei
Tage vor dem Vortrag entdeckt in so
einem Anzeigenblättchen das war eine
querdenkerbewegung mhm
und dann ist halt Polizei aufgefahren
die haben ihre Richtung geändert von
ihrem Marsch um direkt sozusagen zu dem
Ort zu gehen wo ich vorgetragen habe ähm
ich bekomme das über E-Mails ich bekomme
das über Telefonate
ja also ich kenne das ja auch von
Kollegen und Kolleginnen die genau das
gleiche durchgehen wenn man halt etwas
äußert wird man mit einem Schwall von
Drohungen
verbalen Entgleisungen bisschen zu
Morddrohungen regelmäßig konfrontiert je
nachdem was ich hier sage um es mal ganz
klar zu sagen sie werden relativ spät ja
äh
ausgestrahlt ab 2 Uhr morgens ist meine
Mail Inbox voll von solchen
Drohungen wie erklären Sie sich das wir
haben eine Verrohung des politischen
Diskurses komplett des politischen
Diskurses und das geh gibt gibt's
Entschuldigung gibt's ein Punkt an dem
sie sagen da kann man das Festmachen da
ist das gekippt also ich glaube sehr
deutlich ist es gekippt in einer breiten
Masse während Corona so da ist es sehr
deutlich gekippt aber die Anfänge sind
schon vorher zu sehen ich finde das sehr
richtig zu sagen die die der Anschlag
auf auf den europakandidaten äh jetzt
der ist in dem Sinne nicht der
Wendepunkt wenn sie zurückgehen Walter
Lüpke wurde erschossen wegen einer
Aussage das war ein Landrat wenn ich das
richtig sehe der CDU der regpräsident
Regierungspräsident der erschossen wurde
wir haben schon seit langem und zwar
quer durch die Bundesrepublik
Deutschland Kommunalpolitiker die
angegriffen werden und ich meine aus
meiner Perspektive ist das ehrenamtliche
Engagement für die Demokratie ist der
Kern unserer Demokratie wenn sich dafür
keine Leute mehr bereit finden dann
haben wir ein großes Problem mit unseren
Institut
und das sozusagen ist schon alles vor
Corona bei Corona hat es dann letzten
Endes meines Erachtens in der
Entgrenzung massiv zugenommen dazu
gehört die pegider Bewegung sie haben
gerade eben bei den bauernprotesten ja
schon diese diese galgensprüche
gezeigt das sind ja so Stereotype die
jetzt fast auf jeder Demonstration zu
sehen sind dass Politiker aufgeknüpft
werden sollen ein bauernprotest ne genau
so also da da entgleist was und es geht
weit in die würde ich sagen auch
bürgerliche Mitte hinein das sind nicht
nur Randphänomene sondern das umfasst
große Teile der Gesellschaft Herr
Lukassen sie wollten gerade ja im
Prinzip kann ich das letzte von Herrn
maralah bestätigen dass es eben in weite
Kreise der bürgerlichen Gesellschaft
hineingeht wi sie ich halte viele
bürgerdialoge von meinen letzten möchte
ich mal berichten
dass eben vor dem Gebäude in dem ich
dann meine vortäge gehalten habe eine
Demonstration war überwiegend mit den
Plakaten gegen Hass und Herz und aus ich
dem Gebäude rauskomme und n nehme ich
mal einen Ortsnamen wurde mir
entgegengebrüllt ganz Eitorf hast die
AFD dasselbe Plakat in der Hand halten
das sag ich nur finde den
Fehler ich würde glaube ich an der
Stelle versuchen das noch mal ein
bisschen einzuordnen auch was sie vor
uns gesagt hab und jetzt auch das was
sie erzählen also wenn wir von
Gewalttaten sprechen und mal
zurückgucken was wir z.B die Zahlen
hergeben wer z.B besonders betroffen ist
sind vergangenen Jahren
dann ist es tatsächlich so gibt es da
durchaus Unterschiede wenn wir jetzt z.B
im Bund gucken sie haben es für uns
gesagt ja die AFD ist wenn wir
bundesweit gucken z.B in 86 Fällen gibt
es wo eine AFD sehr stark gewalttätig
angegriffen wurde was man natürlich auch
dazu sagen muss ist dass z.B die Grünen
im bundesweiten Vergleich sehr stark
angegriffen werden
und das wenn man die gesamte die
Gesamtlage da wenn man die Gesamtlage
anguckt dass z.B sind glaub ich 27
Taten insgesamt 2023 gewesen gegen
Politiker oder gegen Parteipolitiker
dass dann praktisch ungefähr ja die
Hälfte sich gegen grüne gerichtet hat
also ich finde es glaube ich wichtig
noch mal einzuordnen gleich wohl man
natürlich feststellen muss aufgrund der
Verrohung in den in den in den letzten
Jahren dass es natürlich zu einer Art
von Spirale gekommen ist das erleben wir
z.B wenn wir auf Sachsen gucken dass ist
Unterschiede gibt z.B zwischen Leipzig
und
und den Regionen drumherum dass es z.B
natürlich passiert dass Politiker auch
der AFD ähm äh angegriffen angegriffen
werden und das auch massiv mhm
interessant ist äh sie haben das eben
gerade ganz kurz angedeutet ne man muss
da differenziert drauf schauen auf diese
Statistik wenn man sozusagen Angriffe
insgesamt zählt das ist die eine Zählung
die es gibt dann sind die Grünen mit
großem Abstand an der Spitze die kriegen
das ja auch mit werden verbal vor allen
Dingen massiv angegriffen wenn man sich
sozusagen echte Übergriffe dann anschaut
also körperlich und auch
Sachbeschädigung und andere Dinge also
gewalttätige Angriffe im weitesten Sinne
auf Politiker dann sieht die Statistik
so aus ja dann betrifft das in erste
Linie die AFD und dann die Grünen
ähm würden sie dennoch sagen diese
Deutungshoheit die jetzt da beginnt wäre
es nicht ein guter Moment um sich
sozusagen Herr Lukassen gegenseitig mal
die Hand zu reichen und zu sagen pass
auf lass uns doch versuchen diese
Spirale zu durchbrechen ich habe das
umgekehrt das will ich auch gerne
vorausschicken also uns alle ich war
schon irritiert und verwundert ich weiß
nicht wie es ihn da ging Frau Riechel
wie schnell die Deutung da war auch
jetzt in Sachsen bei dem Angriff auf
Herrn Ecke das hat einen rechtsradikalen
Hintergrund da war das noch überhaupt
nicht klar das war sehr schnell klar
medial wurde das so transportiert ich
fand das schwierig dachte lass uns doch
erstmal gucken was da wirklich dahinter
ist weil du ansonsten auch so ein
komisches opfernarrativ wieder Rede war
erstmal von dem
demokratiefeindlichen Hintergrund
gewesen also das war so ein bisschen die
sprachling das ist wei nein es war auch
die Rede von SA ähnlichen sa ähnlichen
schlägertrups die da unterwegs sind und
so weiter also es war schon klar in
welche Richtung das ging na ja das hat
vielleicht auch was mit der Erfahrung
ehrlicherweise der Vergangenheit zu tun
also wir haben ja jetzt darüber geredet
über die Entwicklungen und man muss halt
einfach ernsthaft sagen dass wenn man
z.B auf die Entwicklungen in Sachsen
oder auch in Ostdeutschland guckt dann
möchte ich jetzt vielleicht nicht den sa
Vergleich ziehen aber dann müssen wir in
den 90er Jahren gucken wie gewaltvoll
die 90er Jahre waren also da gibt es den
Begriff der B chlägerjahre wo Menschen
angegriffen wurden ziemlich gezielt
dafür dass sie eine andere Hautfarbe
hatten oder eine andere Frisur oder eine
andere Meinung dass es die Erfahrung
gibt das mit einem Aufstieg z.B von der
NPD in Sachsen und auch in Mecklenburg
Vorpommern rechtsextreme Angriffe massiv
zugenommen haben und wenn wir uns die
Leute angucken Kommunalpolitiker in der
Vergangenheit die halt unter die halt
bedroht wurden und dass es dann oft halt
auch im Zusammenhang stand mit
rechtsextrem Gruppierungen oder
zumindest Gruppierungen die sich in eine
gewisse Weise hinradikalisiert haben wir
müssen uns ja nur pegida angucken wir
reden von der breiten bürgerlichen
Gruppe das ist das teile ich total dass
wir natürlich sehen in der Vergangenheit
dass es oder auch in den aktuell
aufgrund der aktuellen Krisen und der
Angst dass es das das dass es viele
Menschen betrifft aber dass wir
se aber die Tatsache dass die
Wahrscheinlichkeit möglicherweise hoch
ist dass es ein rechtsradikalen
Hintergrund hat rechtfertigt er nicht
eine Berichterstattung dieinuiert ja
genau ich würde ganz gerne auf den Punkt
aufmerksam machen ähm es ist völlig
richtig also sozusagen es muss ein
Konsens herrschen dass Gewalt kein
Mittel der Auseinandersetzung in einem
demokratischen in einem demokratischen
politisch ist jetzt muss man aber
trotzdem die Differenzierung machen
nicht was die Tat anbelangt aber wenn
wir die Rhetorik nehmen und da tut es
mir leid ist die AFD sehr weit vorne
sozusagen Menschen zu
delegitimieren das sehe ich bei anderen
Parteien nicht also klar andere Parteien
haben die Rhetorik die AFD ist eine
rechtsradikale rechtsextreme Partei aber
die Delegitimierung von Menschen die
dehumanisierung wird sehr stark von der
AFD und ihrem Umfeld Betrieben ich GL
dar Beispiele sowas nehmen Sie die Leute
die das gepostet haben aus aus ihren
chatgruppen mit dem of Löschkalk und
darauf pissen wenn ich das so sagen darf
ja was Ricarda lang sich aus ihrem
Umfeld sozusagen über über ihre Figur
anhören muss auch mit dem Scheißhaufen
und dem Fliegen dra quasi jedes
Wochenende das muss man schon Spiel
jetzt ein ein Zitat von Frau ARAG das
muss man schon abkönnen ja ich sag nicht
dass es bei den anderen nicht auch
solche Fälle gibt aber bei ihnen ist es
überproportional das muss man ganz
einfach sagen und trotzdem glaube ich
muss der Konsens sein dem Gewalt ist
kein Mittel der Auseinandersetzung in
einem politischen Wettbewerb und wenn
man sich auf diesen Konsens nicht
einigen kann dann haben wir ein Problem
in der Demokratie und ich gehe nicht so
weit zu sagen dann sind wir bei dem
sozusagen bei bei der bei der Endzeit
der Weimar Republik aber dann verändert
sich hier was fundamental und es ist
sich gerade was fundamental am verändern
in Deutschland okay sie hat eben eine
rhetorische Frage gestellt Herr lanz ist
es nicht an der Zeit die sich die Hand
zu reichen oder sich zu verständen ich
ich finde das geht so nicht weiter ge
ich ih auch gebe ich ihn vollkommen
Recht sagen ja auch die anderen
mistdiskutanten
äh sagen wir wenn als AFD wir würden es
vielleicht gerne tun
unterstelle ich mal aber wir Regieren in
keinem Bundesland mit wir werden von
vielen äh Funktionen ausgegrenzt sag mal
in Berlin im Bundestag angefangen bei
bundestagsvizepräsidenten und und und
das heißt wenn man von politischer Macht
redet dann liegt sie ja wohl anders dann
liegt sie nicht bei der AFD und die
andere Oppositionspartei will eine klare
Brandmauer ziehen ja bitte dann warte
ich darauf dass die anderen die die
Möglichkeit haben und die Macht haben
diese Hand zuureichen auch damit an
anfangen nicht unbedingt bei der
AFD ich möchte ganz kurz Erinnerung ren
won wir won wir wovon wir jetzt gerade
reden die Hand reichen ja also ich würde
jetzt noch mal ganz kurz festhalten dass
wir drei Landesverbände mitteldeutsch
habut ich hab das gesagt ja ich weiß
dass das reichlich naiv K in diesem Zeit
ich sag trotzdem weil ich einfach find
es gehört sich einfach nicht geht
einfach nicht als rechtsem eingestuft
werden es gibt ganz konkrete Hinweise
darauf warum auch warum diese Parteien
bzw diese Landesverbände in einzelnen in
einzelnen Bundesländern als rechtsexem
eingestuft werden ich habe V uns die
Äußerung wiederholt die von einem
Politiker der eben der eben sagt okay
also ja die Krankmacher der Nation wenn
man sich offene reden anhört dann geht
es darum dass es hier eine Strategie
gibt einen Plan der umfolkung dieser
Begriff kommt offen vor da geht es darum
dass es hier angeblich eben eine
Strategie gibt das deutsche Volk
auszutauschen dass die Migrationspolitik
eine Art von Strategie sein soll also da
gibt es so reichlich Beispiele die
durchaus dazu führen wie ihre Partei
praktisch versucht eine Demokratie
verächlich zu machen es werden
Institution
also es wird auch den Menschen gesagt
der Staat hat Angst vor euch wenn ihr
uns wählt dann seid ihr automatisch
unsere unsere Gegner die da oben haben
Angst es ist immer wieder die Rede von
einer Wende in der Tradition also im
Osten von 1989 wenn wir uns zurücken
1989 war eine friedliche Revolution
gegen eine Diktatur es heißt es wird
nicht ganz offen ausgesprochen aber es
wird insuiert dass wir hier
möglicherweise Verhältnisse haben wie zu
ddrzeiten es wird immer wieder von einer
DDR 2.0 gesprochen dass wir hier nichts
offen sagen dürfen also da wird ja
durchaus Stimmung gemacht eine
verächtlichung machen von ich als
Journalistin erleb es auch immer wieder
äh auch das das Thema Lügenpresse
Systemmedien ja da werden Institutionen
verächtig gemacht die Teil der
Demokratie sind von hern Münkler stammt
der Satz das ist auch alles eine mentale
Geschichte anderen zuzuhören sich Zeit
zu nehmen äh irgendwann wenn man das
nicht macht irgendwann ist einem diese
Form der Organisation von Freiheit
scheißegal und dann erodiert dieser
Wille diese Demokratie aufrechtzalten
ich glaube dass wir an diesem Punkt
inzwischen angekommen sind Demokratie
ist ja ein ausgesprochen vulnerables
Projekt setzt ungeheuer viel voraus das
was wir die ganze Zeit gesprochen haben
Lam der Wille zu Entschleunigung um auf
diese Weise Zorn und Wut zurückzunehmen
und der vernünftigen rationalen
Betrachtung Raum zu geben das alles ist
gar nicht selbstverständlich das ist das
was ich mit dem Begriff Mentalität äh
gemeint habe das ganze wird in einem in
einer institutionellen Struktur gefasst
die darauf aus ist
dass etwas was uns ja immer begleitet
nämlich Empörung über irgendetwas
m durch diesen Prozess der
Entschleunigung repräsentativen
Strukturen eben nicht direkte Demokratie
herausgenommen wird und damit ist die
Republik eigentlich
lange gut gefahren aber was im
Augenblick die Frage ist ist und ich
glaube da kommen wir nicht weiter wenn
wir
uns verbale oder physische
Viktimisierung also diese jeweiligen
Opferzahlen anschauen das ist die Frage
ob gewissermaßen die AFD
eine konservativ rechtspopulistische
Partei ist in deren Umgebung es auch ein
paar rechtsradikale gibt oder aber ob
gewissermaßen die Rechtsradikalen
inzwischen die Rhythmik des Geschehens
bestimmen und sich dabei einen
bürgerlichen Arm in Gestalt der AFD
halten sozusagen bürgerlich maskiert
sind ja sozusagen inwi weit diese als
Frage bürgerliche Dimension die Herr
Lukassen ja zweifellos repräsentiert
gewissermaßen nur ein Schein dessen ist
worum es geht also sozusagen eine Form
die hinterher dann gar keine Rolle
spielt wenn diese Gruppierungen die auf
Gewalt setzen sich durchgesetzt haben es
geht ja nicht nur um Gewalt es geht ja
generell um eine Verschiebung der
Koordinaten deutscher Politik ja also da
sind wir jetzt auch in meinem Fall was
sie angedeutet haben in der Einleitung
geht um eine Verschiebung der
Koordinaten z.B auch deutscheer
Außenpolitik ja es geht sozusagen eine
Verschiebung der Koordinaten wie man
Demokratie sieht wie Demokratie
praktiziert wird also da ist schon mehr
als nur die Frage sozusagen wer wer wer
treibt wen sondern das Konzept dahinter
ist ein fundamental anderes ähm mit
einer anderen Idee von Deutschland